It's the last one of all, and it looks like there are
É a última de todas e parece que há
surprises in store.
surpresas.
António José Seguro has a
&gt;&gt; António José Seguro até tem aqui uma
comfortable lead over André
margem confortável relativamente a André
Ventura and Crin Figueiredo, but they are
Ventura e a Crin Figueiredo, mas estão
all tied, so it's difficult to
todos empatados e, portanto, é difícil
say which of these men will make it to the
dizer qual destes homens vai chegar à
second round.
segunda volta.
Warm greetings, and it seems
&gt;&gt; Calorosas saudações e parece que já está
everyone is more tired of polls than of
tudo mais farto de sondagens do que dos
my requests for likes on my videos.
meus pedidos de like nos vídeos.
So, like the video and
Portanto, metam like no vídeo e
subscribe to the channel so we can reach
subscrevam o canal para chegarmos aos
230,000 subscribers, especially since more than
230.000 subscritores, até porque mais de
30% of the people who watch the channel are not yet
30% das pessoas que vê o canal ainda não
subscribed.  Take advantage of the fact that it's free, it
é subscrita. Aproveitem que é de borla,
's gratis, you don't pay anything.  Therefore,
é gratuito, não pagam nada. Por isso,
I remind you that you have the code sea 10 in the
relembro que tem o código sea 10 na
pros for a 10% discount.  You can go there
próis para 10% de desconto. Podem ir lá
directly through the second link
ter diretamente através do segundo link
in the description or when you make purchases
da descrição ou quando fizerem compras
on the website.  And there's a giveaway going on
no site. E está de correr um giveaway
where you can win €300 at Prosis.  Simply
onde podem ganhar 300 € na prosis. Basta
use my code sea10. You'll get an automatic 10%
usarem o meu código sea 10. têm 10% de
discount and be
desconto automático e estão
automatically entered into
automaticamente inscritos para entrarem
the list of potential winners, or in this
na lista dos possíveis vencedor ou neste
case, the potential winner.  I will
caso do possível vencedor. Eu irei
announce it at the beginning of
anunciá-lo no início do mês de
February.  Oh, just one detail before
fevereiro. Eh, só um pormenor antes de
we quickly move on to the video, the
irmos rapidamente já para o vídeo, o
link to the live stream on election day,
link da live do dia das eleições,
Sunday, is already created, it's in the
domingo, já está criado, está aí no
first pinned comment, so you
primeiro comentário fixado, portanto já
can go there now, leave a like, activate
lá podem ir deixar o like, ativar as
notifications, subscribe, that sort of thing.
notificações, subscrever, essas coisas.
So, what's going on?  Last day of
Bom, o que é que se passa? Último dia de
Tracking Poul and let's see the results
Tracking Poul e vamos ver os resultados
because there are some interesting changes here
porque há aqui algumas mexidas
.  Let's see.
interessantes. Vamos ver.
On the last day of Tracking P. It was 12
&gt;&gt; Ao último dia do Tracking P. Foram 12
consecutive days measuring
dias seguidos a medir as intenções de
voting intentions for the main candidates in these
voto nos principais candidatos a estas
presidential elections.  Let's see how the
presidenciais. Vamos ver como estão as
accounts are on this last day.  By the way, this
contas neste último dia. Já agora, esta
is the only poll you'll be able to see
é a única sondagem que vai poder ver
on this last day of the campaign.  António
neste último dia de campanha. António
José Seguro confirms his lead and climbs the ladder again
José Seguro confirma a liderança e volta
.  It's at 25.1%.
a subir. Está nos 25,1%.
The same thing is happening with André Ventura, who
A mesma coisa com o André Ventura que
now has 23%, and exactly the same
está agora com 23% e exatamente o mesmo
behavior is occurring with Cotrin de
comportamento com o Cotrin de
Figueiredo.  I'm just going to give an
Figueiredo. Vou só aqui dar uma
explanation here.  In recent days,
explicação. Nós nos últimos dias,
especially since
sobretudo a partir do momento em que
the controversy surrounding the alleged
houve a polémica de alegado assédio
sexual harassment involving Cotrinho Figueiredo
sexual em que Cotrinho Figueiredo está
, we have
envolvido, nós aumentamos
considerably increased our sample size
consideravelmente a nossa amostra
precisely to try and understand if
precisamente para tentar perceber se
this had any impact on the electorate.
isto tinha algum impacto no eleitorado.
All the people who make up the sample,
Todas as pessoas que compõem a amostra,
1200 in this survey, have already been
são 1200 desta sondagem, já tiveram
exposed to this news.  Apparently, there
contacto com essa notícia. Aparentemente
was no break in
não houve aqui nenhuma quebra nas
voting intentions here.  On the contrary,
intenções de voto. Pelo contrário,
before we go to GVML and Marques
&gt;&gt; antes de irmos ao GVML e ao Marques
Mendes, the leading trio
Mendes, o trio da frente que parece
, as we can already see from the
estar, como já podemos ver aqui pelos
results, seems to be the one that is
resultados, parece ser aquele que
clearly pulling away, isn't it?
claramente se está a distanciar, não é?
In other words, we clearly have a technical tie here
Ou seja, temos aqui claramente um empate
, because the margin of error for these
técnico, porque a margem de erro destas
polls, for this one here, I think is 5,
sondagens, desta aqui, eu acho que é 5,
something around 5%, but normally the
qualquer coisa por 5%, mas normalmente a
margin of error is always around
margem de erro anda sempre à volta
those percentages.  Therefore,
dessas percentagens. Portanto, quer
according to this poll, António José Seguro, André Ventura, and João Cot Figueiredo all
quer João Cot Figueiredo, segundo esta
have less than 3% support between
sondagem, reparem, há menos de 3% entre
them.  Well, the one in third place has
eles. Eh, o que está em terceiro tem
22.3, which is 2.8 points behind António José Seguro.
22.3, está a 2.8 de António José Seguro.
Attention, therefore, is very little,
Atenção, portanto, é muito pouco, é
very little.  Ventura, with 23 points, is 2.1 points behind
muito pouco. Ventura com 23 está a 2.1
António José Seguro.  Cotrin is
de António José Seguro. Cotrin está a
0.7 from Ventura.  According to this poll,
0.7 de Ventura. Segundo esta sondagem,
polls are only worth what they're worth.  This is the
as sondagens valem o que valem. Esta é a
last one, but anyway, they're worth what they're worth.
última, mas enfim, valem o que valem.
But the reality is that, well, it's still
Mas a realidade é que, bom, não deixa de
very interesting because if at the
ser muitíssimo interessante porque se ao
beginning of the election campaign—I'm not even
início da da campanha eleitoral, nem
talking about the election campaign itself, but the
digo da campanha eleitoral, mas do da
media frenzy of the elections two
festa mediática das eleições há dois
months ago, let's say—they had
meses atrás, digamos assim, nos
told us that we would be at the end of the
dissessem que iríamos estar no final da
campaign, on the last day of the campaign, that
campanha, no último dia de campanha, ou
is, today, with António José Seguro in
seja, hoje hh com António José Seguro em
first place and Ventura and Cotrin in second and
primeiro e Ventura e Cotrin em segundo e
third, the three tied for
em terceiro, os três empatados nos
first, second, and
primeiros lugares em primeiro, segundo e
third place, with a possibility of Cotrin
terceiro, com uma possibilidade de Cot
in first, second, or third place,
em primeiro, em segundo ou em terceiro,
Ventura in first, second, or third place,
Ventura em primeiro, segundo ou em
and António José Seguro in
terceiro e António José Seguro em
first, second, or third place, many
primeiro, segundo ou em terceiro, muita
people wouldn't have believed it, perhaps because they
gente não iria acreditar, eh, porque
expected Ventura
talvez devidassem que Ventura
to mobilize his entire electorate,
mobilizasse todo o seu eleitorado,
perhaps they expected Cotrin, who had
talvez devidassem que Cotrm, que teve
polls with 3%, to end up with 22%, or
sondagens com 3%, acabasse com 22, ou
that António José Seguro had the
que António José Seguro tivesse
mobilizing capacity at the level of his
capacidade mobilizadora a nível do seu
party, the PS, and the Portuguese center-left
partido, do PS e do centro esquerda
.  So, hh, the surprise here
português. Portanto, hh, a surpresa aqui
also ends up being
acaba por ser também nestes lugares da
the fact that Figueiredo's support has
frente o facto de o trim Figueiredo ter
grown in these leading positions after the controversies.  I want to
crescido após as polémicas. Volto a
emphasize again that polls are only worth what they're worth,
frisar, as sondagens valem o que valem,
but according to this one, what it tells us is that
mas segundo esta o que nos diz é que as
Cutrin's controversies this week helped
polémicas de Cutrin esta semana ajudaram
Cotrm electorally.  According to this
o Cotrm eleitoralmente. Segundo esta
survey, I reiterate.  Let's now
sondagem, volto a frisar. Vamos agora
look at GV Mel and also Marques
olhar para GV Mel e também para Marques
Mendes, where, according to the poll, the situation of these three
Mendes, em que se a situação destes três
is quite
está segundo a sondagem bastante
positive, GVML and Marques Mendes not so
positiva, GVML e Marques Mendes nem
much.
tanto.
What is also confirmed is that there are two
&gt;&gt; O que se confirma também é que há dois
candidates who have been in freefall
candidatos que estão em queda livre
for the past few days.  Ga, Melo, and
desde os últimos dias. É Ga e Melo e
Marques Mendes are now both registering record
Marques Mendes agora registram ambos
lows.  Let's see how the curve for
mínimos. Vamos ver como é que a curva de
each of them has fluctuated since we
cada um deles foi flutuando desde que
started this survey.  We started
começamos esta sondagem. Nós partimos
from the point where Marcos Mendes was
deste ponto em que Marcos Mendes estava
lower down than this group of four
mais abaixo do que este lote de quatro
candidates.  Govel was still here, but
candidatos. Govel ainda estava aqui, mas
look at the turn his career took.
olhem para a curva que ele foi tendo.
He distanced himself, and now he's right
Ele foi se distanciando e agora está
here next to Marcos Mendes, and
aqui colado a Marcos Mendes e dá a
looking at these
ideia, olhando para estes números desta
poll numbers, it seems that next Sunday
sondagem que no próximo domingo tem
both he and
muitas dificuldades, quer ele, quer
Marcos Mendes will have a lot of difficulty securing a place in the
Marcos Mendes em conseguir um lugar na
second round.  Where is the
segunda volta. Onde é que está o plotão
front plot?  It's quite far away here.
da frente? está aqui bastante distante.
António José Seguro has a
António José Seguro até tem aqui uma
comfortable lead over André
margem confortável relativamente a André
Ventura and Cotrin Figueiredo, but they are
Ventura e a Cotrin Figueiredo, mas estão
all tied, so it's difficult to
todos empatados e, portanto, é difícil
say which of these men will make it to the
dizer qual destes homens vai chegar à
second round.
segunda volta.
There's a trend here, and that's why
&gt;&gt; Há aqui uma tendência e por isso é que
I let it run its course.  Therefore, GML and
eu deixei correr. Portanto, o GML e o
Marques Mendes are
Marques Mendes nesta sondagem estão
both at 11% or 12% in this poll.  But notice the
ambos com 11% ou 12%. Mas reparem nas
fluctuation trends; we have
tendências de flutuação, é que temos
an inversely
aqui uma tendência inversamente
proportional trend in two candidates, or
proporcional em dois candidatos, ou
rather, in four.  To the same extent that
melhor, em quatro. Na mesma medida que
Gove Mel is declining, António José Seguro is rising almost to the same
Gove Mel está a descer, é quase na mesma
extent, perhaps not quite as much, but almost to the
medida, não tanto talvez, mas quase na
same extent.
mesma medida António José Seguro cresce.
As Cotrin rises,
Na mesma medida em que Cotrin sobe,
Marques Mendes falls.  So, what does
Marques Mendes está a cair. Portanto, o
this mean?  This means
que é que isto quer dizer? Quer dizer
that center-left and
que os eleitorados de centroesquerda e
center-right electorates, according to this
de centro direireita, segundo esta
poll, and I reiterate, and according to this
sondagem, volto a frisar, e segundo esta
metric of voting continuity in the
métrica de continuidade de voto da
poll, seem to be
sondagem, parece estar a fazer uma
choosing to concentrate their strategic vote on the
escolha em concentrar voto útil no
center-left.  in the case of António José Seguro
centro esquerda. em António José Seguro
to the detriment of the admiral, and the
em detrimento do almirante e o
center-right electorate
eleitorado de centrereita estar a
concentrating its electorate or votes in the case
concentrar eleitorado ou votos no caso
of Cotrinho Figueiredo to the detriment of
em Cotrinho Figueiredo em detrimento de
Luís Marques Mendes.  Oh, and note that
Luís Marques Mendes. Eh, e atenção que
this is something that has been happening in the case
isto é algo que tem acontecido no caso
of Marques Mendes H and GVML with all
de Marques Mendes H e de GVML em todas
sandals, meaning that some percentages have fallen
as sandálias, ou seja, têm caído algumas
.  The case of António José
percentagens. O caso de António José
Seguro is a bit different.  Yesterday
Seguro é um bocado diferente. Ontem até
we even did a live stream here on the channel, it was Friday,
fizemos live aqui no canal, foi sexta,
so on Thursday we did a live stream
portanto quinta-feira nós fizemos live
here on the channel.  H, and we had seen
aqui no canal. H, e nós tínhamos visto
two polls, one in which António
duas sondagens, uma e em que António
José Cur was in first place with his
José Cur estava em primeiro com os seus
usual 23, 22,
habituais na tracking poll e 23, 22,
24%, more or less within the margin he
24%, assim na margem mais ou menos que
has now, but then we saw another from
tem agora, mas depois vimos outra da
Intercampos in which António José Seguro
Intercampos em que António José Seguro
had 12%, meaning there is a large
tinha 12, ou seja, há aqui uma grande
variation here, something that doesn't
variação, coisa que não acontece
really happen with the other candidates.   That's why
propriamente com os outros candidatos.
I always say that
Por isso é que eu digo sempre que as
polls are only worth what they're worth.  The trend
sondagens valem o que valem. A tendência
seems to favor Ventura, who consistently maintains
parece ser Ventura, que mantém sempre o
first or second place, always with
primeiro ou o segundo lugar e sempre com
percentages more stable among his
percentagens mais fixas ao seu
core electorate.  Now, it seems to me that it's
eleitorado fixo. Agora, parece-me que eh
safe to say Trin will capitalize on strategic votes on the
seguro vai capitalizar voto útil à
left, that Trin is clearly
esquerda, que o Trin está claramente a
capitalizing on strategic votes within the center-
capitalizar voto útil dentro do centro
right, and that Almirante is having difficulty,
direita e o Almirante com dificuldade,
according to the polls, in capitalizing on
segundo as sondagens, de capitalizar o
votes from the center-left, which might
voto ao centro esquerda, que talvez lhe
give him a place in the second round.  But
fosse dar a ida à segunda volta. Mas
we'll see.  The Admiral can still
vamos ver. O Almirante ainda pode
surprise us.  Let's see what
surpreender. Vamos ver o que é que vai
happens.  Let's take a look at the League of the Last.
acontecer. Vamos ver a Liga dos Últimos.
What we are certain of, looking at
&gt;&gt; O que temos a certeza, olhando para
these numbers, is that none of the
estes números, claro, é que nenhum dos
next candidates who will appear
próximos candidatos que vão aparecer
here have a chance of going to the second
aqui tem hipóteses de ir à segunda
round, because their numbers don't
volta, porque os valores que tem não
go beyond these ranges.  None of them manage to
saem destas casas. Nenhum deles consegue
reach 3%, in fact, Manuel João Vieira
chegar aos 3%, aliás, Manuel João Vieira
doesn't even reach 1% of
não chega sequer a 1% das intenções de
voting intentions on this last day.  This is a
votos neste último dia. Esta é uma
poll conducted by Pitagórica for TVI,
sondagem da Pitagórica para a TVI, para
CNN Portugal, JN, and TSF.   It
a CNN Portugal, para o JN e para a TSF.
was conducted on January 13th, 14th and 15th
foi feita nos dias 13, 14 e 15 de
with 100 telephone interviews.
janeiro com 100 entrevistas telefónicas.
The maximum margin of error is 2.89
A margem de erro máxima é de 2,89 pontos
percentage points for a
percentuais para um nível de confiança
95.5% confidence level.
de 95,5%.
To the last one,
Ao último,
misleadingly, I apologize,
&gt;&gt; induzivos em erro, peço desculpa,
I thought the margin of error was around
pensava que a margem de erro era à volta
4%, as I told you, but it's actually
dos 4%, como vos tinha dito, afinal é de
2.89%, but all three candidates remain
2,89, mas continuam os três candidatos à
around that percentage, they are all still within the margin
volta de da da continuam todos na margem
of error, especially since the difference between
de erro, até porque a diferença entre
Cotrin and António José Seguro was 2.8%,
Cotrin e António José Seguro era 2.8,
therefore everything is within the margin of error.
portanto tudo dentro da margem de erro.
Well, looking at the League of the
Eh, olhando aqui para a Liga dos
Last, it's clear that Catarina
Últimos, é assim, claramente Catarina
Martins is being harmed by
Martins está a ser prejudicada pelo voto
strategic voting, and there's an advantage here: the
útil e há aqui uma vantagem que é o
PCP's electorate is more stable than the
eletorado do PCP é mais fixo do que o
Bloco's and Livre's electorates
eleitorado do bloco e o eleitorado do
.  That's why Jorge Pinto only has
livre. Por isso é que Jorge Pinto só tem
1%, and that's why the Left Bloc,
1% e por isso é que o Bloco de Esquerda,
for example, also lost so many
por exemplo, também perdeu tanto
voters in the 2022 legislative elections
eleitorado nas eleições legislativas em
, when it went from 19 deputies to
2022, quando passa de 19 deputados para
five, giving an absolute majority to
cinco e dá uma maioria absoluta a
António Costa with 120 deputies at the
António Costa com 120 deputados na
time, if my memory serves me right.  The PCP,
altura, se não me falha a memória. o PCP
with a more stable electorate, which
com eleitorado mais fixo em que se
perhaps isn't so easy or
calhar não, de forma não tão fácil, não
feasible to sway, shifts its vote to the
tão execuível, passa ao seu voto para o
center-left, and therefore, this might
centro esquerda e, portanto, isso talvez
even benefit António Filipe, allowing him to come
até possa beneficiar o António Filipe
ahead of Catarina Martins
para ficar à frente de Catarina Martins
and Jorge Pinto.  I continue to say
e do Jorge Pinto. Eu continuo a dizer
that I think Manuel João Vieira will
que acho que Manuel João Vieira e vai
surpass the 1% mark, and I wouldn't be
ultrapassar a barreira de 1% e não me
surprised if—I'm not saying it will
admirava que, não estou a dizer que vai
happen, but I wouldn't be surprised if
acontecer, mas eu não me admirava que o
Manuel João Vieira had
Manuel João Vieira tivesse
significantly more votes than the
significativamente mais votos do que h
polls are giving him.  I wouldn't be surprised,
as sondagens e lhe dão. não me admirava
or even if he surpassed Jorge
ou até que ultrapassasse eh o Jorge
Pinto, who has 1%, I wouldn't be surprised at
Pinto e que tem 1%, não me admirava
all.  I already gave the example of Team RAN,
nada. Eu já dei o exemplo do Team de RAN
and I think that
e acho que a projeção mediática do
Manuel João Vieira's media exposure in this campaign was
Manuel João Vieira nesta campanha foi
superior to that of Team RAN, which has
superior a do Team de Ran, que tem
similar personas from a humorous or political point of view.  Well, I think it
ou político similares. Eh, acho que até
was even superior, but since the election
foi superior, mas como a eleição também
is also more competitive, there may be less
é mais renhida, poderá haver menos
concentration of votes on
concentração de voto na na na crítica
humorous political criticism and more
humorística política para haver mais
serious voting, so to speak.  Well, let
voto sério, digamos assim. Eh, mas bom,
me know what you think in the
digam-me a vossa opinião nos
comments.  Just a reminder that the link for the live stream on
comentários. Relembro que o link da live
Sunday is below.
já está aí embaixo para para domingo.
So, just go there, click and
Portanto, é só irem lá, clicam e metam
like, subscribe, and turn on notifications
like, subscrevam, ativem as notificações
to receive the notification at the
para receberem a notificação à hora
right time.  Use the code Sousa 10 at Prosas
certa. Tem o código Sousa 10 na Prosas
for a 10% discount on the second link in the
para 10% de desconto no segundo link da
description, or when making purchases
descrição ou quando fizerem compras
directly on the website, and to
diretamente no site e para se
register for a chance to win the
inscreverem para poderem vencer o
€300 giveaway at Prosis.  And that's
giveaway dos 300 € na Prosis. E portanto
all.  That's all for now, and as
é tudo. Ficamos por aqui e como é
usual, above all, take care of yourselves, and
habitual, acima de tudo, cultivem-se e
until next time.
até à próxima.